Translator: Janka Pazurikova
Reviewer: Richard Hrdlovič
Až doteraz naša komunikácia so strojmi
bola vždy obmedzená
na vedomé a priame formy.
Či už to bolo niečo tak jednoduché
ako zapnutie svetla vypínačom,
alebo niečo tak zložité ako programovanie robotov,
vždy sme museli dali stroju príkaz
alebo dokonca sériu príkazov,
aby niečo pre nás urobil.
Komunikácia medzi ľuďmi je, na druhej strane,
omnoho zložitejšia a oveľa zaujímavejšia,
pretože berieme do úvahy
omnoho viac než je explicitne vyjadrené.
Pozorujeme výraz tváre, reč tela,
a môžeme vnímať pocity a emócie
z nášho rozhovoru s druhým.
Toto v skutočnosti formuje veľkú časť
nášho procesu rozhodovania sa.
Naša vízia je vniesť
celú túto novú oblasť ľudskej interakcie
do interakcie človeka s počítačom,
tak aby počítače mohli rozumieť
nielen čo im prikážete robiť,
ale aby mohli aj reagovať
na váš výraz tváre
a emocionálne prežívanie.
A aký je lepší spôsob ako to urobiť,
než interpretovaním signálov,
ktoré sa prirodzene vytvárajú v našom mozgu,
v našom centre pre riadenie a skúsenosti.
Nuž, to znie ako celkom dobrý nápad,
ale táto úloha, ako Bruno spomenul,
nie je ľahká z dvoch dôvodov:
po prvé, detekčné algoritmy.
Náš mozog sa skladá
z miliárd aktívnych neurónov,
okolo 170 000 km
dĺžky všetkých axónov.
Keď tieto neuróny interagujú,
chemická reakcia vyšle elektrický impulz,
ktorý môžeme odmerať.
Väčšina nášho funkčného mozgu
je rozložená
na vonkajšom povrchu mozgu.
A aby sa zvýšila plocha, ktorá je voľná pre mentálnu kapacitu,
povrch mozgu je veľmi navrstvený.
Tieto závity v kôre
predstavujú nemalú výzvu
pre interpretáciu povrchových elektrických impulzov.
Mozgová kôra každého
je vrstvená odlišne,
podobne ako odtlačok prsta.
Takže aj keď signál
vyjde z rovnakej funkčnej časti mozgu,
kým prejde navrstvenou štruktúrou,
jeho fyzická poloha
sa medzi jedincami veľmi líši,
dokonca aj medzi jednovaječnými dvojičkami.
Neexistuje žiadna zhoda
v povrchových signáloch.
Prelomom bolo vytvorenie algoritmu,
ktorý vyrovná kôru,
aby sme mohli namapovať signály
bližšie k ich zdroju,
aby to fungovalo na celej populácii.
Druhou výzvou
je samotné zariadenie na pozorovanie mozgových vĺn.
Merania EEG obyčajne zahŕňajú
sieť na vlasy s množstvom senzorov,
ako môžete vidieť na fotografii.
Technik poukladá elektródy
na lebku
pomocou vodivého gélu alebo pasty
a po procedúre prípravy je lebka obyčajne
trochu odretá.
Toto trvá dosť dlho
a nie je to ani pohodlné.
A navyše, tieto systémy
stoja desiatky tisíc dolárov.
Takže, rada by som na pódiu privítala
Evana Granta, jedného z minuloročných rečníkov,
ktorý láskavo súhlasil
s tým, že mi pomôže demoštrovať,
čo sme boli schopní vyvinúť.
(Potlesk)
Takže zariadenie, ktoré vidíte,
je 14-kanálový, vysoko spoľahlivý
systém získavania EEG.
Nevyžaduje žiadnu prípravu lebky,
žiadny vodivý gél alebo pastu.
Trvá to iba pár minút nasadiť si ho
a signálom než sa ustália.
Je tiež bezdrôtový,
takže sa môžete slobodne pohybovať.
A v porovnaní s desiatkami tisíc dolárov
tradičného EEG systému,
tento headset stojí iba
pár stoviek dolárov.
Teraz k detekčným algoritmom.
Takže výrazy tváre --
ako som spomínala pri emocionálnych zážitkoch --
sú v podstate navrhnuté tak, aby ihneď po vybalení fungovali
s nejakými úpravami citlivosti
kvôli prispôsobeniu.
Ale s obmedzeným časoch, ktorý máme k dispozícii,
by som vám rada ukázala kognitívnu sadu,
ktorá vám dáva schopnosť
v podstate pohybovať virtuálnymi objektami vašou mysľou.
Takže, Evan je pre tento systém nový,
takže najprv
mu musíme vytvoriť nový profil.
Zjavne nie je Joanne -- takže dáme "pridaj používateľa".
Evan. Okej.
Takže prvá vec, ktorú potrebujeme urobiť s kognitívnou sadou
je nacvičiť
neutrálny signál.
S neutrálnym nemusí Evan robiť
nič špeciálne.
Nič nerobí, je uvoľnený.
A myšlienka je stanoviť základnú čiaru
alebo normálny stav jeho mozgu,
pretože každý mozog je iný.
Trvá to osem sekúnd.
A teraz, keď je to hotové,
môžeme si vybrať nejakú akciu založenú na pohybe.
Takže Evan, vyber si niečo,
čo si vieš ľahko predstaviť vo svojej hlave.
Evan Grant: Poďme urobiť "ťahaj".
Tan Le: Dobre. Tak si vyberme "ťahaj".
Takže je to o tom,
že Evan si potrebuje
predstaviť objekt posúvajúci sa
k obrazovke.
A tu sa nám ukazuje, ako pokročil,
kým sa sústredí.
Po prvý raz sa nič nestane,
pretože systém nemá predstavu o tom, ako on rozmýšľa o "ťahaní".
Ale udrž tú myšlienku
celý čas počas tých ôsmich sekúnd.
Takže, raz, dva, tri, ideš.
Dobre.
Keď sme to odsúhlasili,
kocka ožila.
Tak sa pozrime, či sa Evan
môže naozaj pokúsiť a predstaviť si ťahanie.
A, dobrá práca!
(Potlesk)
To je fakt pôsobivé.
Ešte máme nejaký čas,
takže idem poprosiť Evana,
aby splnil naozaj ťažkú úlohu.
A je ťažká,
pretože si má predstaviť niečo,
čo neexistuje v našom fyzickom svete.
Je to "zmizni".
Takže čo chcete -- prinajmenšom všetky akcie založené na pohybe,
to robíme celý čas, takže si ich vieme predstaviť.
Ale "zmiznúť", nič podobné nepoznáme.
Takže Evan, teraz si chceš
predstaviť kocku pomaly miznúť, dobre.
Ostatné je rovnaké. Takže, raz, dva, tri, ideš.
Dobre. Skúsme to.
Môj ty bože. On je príliš dobrý.
Skúsme to znovu.
EG: Prestávam sa sústrediť.
(Smiech)
TL: Ale môžeme vidieť, že to naozaj funguje,
aj keď to môžete udržať
len nakrátko.
Ako som povedala, je veľmi ťažké
predstaviť si to.
A skvelou vecou na tom je, že
sme dali programu len jednu predstavu
o tom, ako on rozmýšľa o zmiznutí.
A má to aj algoritmus pre strojové učenie sa --
(Potlesk)
Ďakujem.
Dobrá práca. Dobrá práca.
(Potlesk)
Ďakujem ti, Evan, si úžasný, úžasný
príklad danej technológie.
Ako ste mohli vidieť,
program má úrovňový systém,
takže ako sa Evan, alebo hocijaký iný používateľ,
bude viac zoznamovať so systémom,
môže pridávať ďalšie a ďalšie detekcie mozgu,
aby systém začal rozpoznávať
medzi rôznymi myšlienkami.
A keď ste nacvičili detekcie,
tieto myšlienky môžu byť priradené alebo namapované
na ktorúkoľvek počítačovú platformu,
program alebo zariadenie.
Takže by som vám rada ukázala niekoľko príkladov,
pretože existuje množstvo možných aplikácií
tohto nového rozhrania.
V hrách a virtuálnych svetoch, napríklad,
vaše výrazy tváre
môžu byť prirodzene a intuitívne použité
na kontrolovanie avatara alebo virtuálnej osoby.
Tiež môžete zažiť fantáziu mágie
a kontrolovať svet svojou mysľou.
A tiež farby, svetlo,
zvuk a efekty
môžu dynamicky reagovať na váš emocionálny stav,
aby zvýšili silu zážitku, ktorý prežívate, v reálnom čase.
Keď sa presunieme na nejaké aplikácie
vyvíjané vývojármi a výskumníkmi na celom svete,
s robotmi a jednoduchými strojmi, napríklad --
v tomto prípade lietanie s hračkou, helikoptérou
jednoducho myslením na vzlietni vo svojej hlave.
Technológia môže byť použitá
aj v reálnom svete --
v tomto príklade v inteligentnom dome.
Viete, od používateľského rozhrania riadiaceho systému
až po rozhrnutie záclon
alebo ich zastrenie.
A samozrejme svetlá --
ich zapínanie
alebo vypínanie.
A napokon,
použitia, ktoré naozaj menia životy,
ako je byť schopný riadiť elektrický vozík.
V tomto príklade sú
výrazy tváre namapované na príkazy pohybu.
Muž: Teraz žmurknite pravým okom, aby ste šli doprava.
Teraz žmurknite ľavým okom, aby ste sa otočili doľava.
Teraz sa usmejte, aby ste šli rovno.
TL: My sme naozaj -- Ďakujem.
(Potlesk)
V súčasnosti naozaj len kĺžeme po povrchu toho, čo je možné.
A s prínosom spoločnosti
a tiež so zahrnutím vývojárov
a výskumníkov z celého sveta
dúfame, že nám môžete pomôcť určovať to,
kam až môže zájsť technológia. Ďakujem veľmi pekne.